[Music]
[âm nhạc]
Today, in the serene atmosphere of incense,
nay trong bầu không khí trầm hương thanh
amidst the
tịnh giữa lúc toàn
joyful celebration of the 50th
dân đangng hân hoan kỷ niệm 50
anniversary of the complete liberation of Vietnam
năm ngài giải phóng hoàn toàn Việt Nam
and the reunification of the country,
và thống nhất đất
North and South united under one
nước Nam Bắc suung hợp một nhà giang sơn
banner, in the heroic spirit of the
mối trước không khí hào hùng của dân tộc
Vietnamese nation, the Executive Board of the Vietnam Buddhist Association of
Nam Ban trị sự Giáo hội Phật giáo Việt
Quang
Nam tỉnh Quảng
Binh Province, with the consensus and
Bình được sự đồng thuận và tạo điều kiện
support of the leaders of
giúp đỡ mọi mặt của chư vị lãnh đạo tỉnh
Quang Binh Province and Dong Hoi City,
Quảng Bình và thành phố Đồng
along with monks, nuns, and Buddhist followers in the
Hới cùng tăng ni Phật tử tại tỉnh
province, have wholeheartedly and sincerely
nhà đã đồng tâm hiệp lực thành tâm tổ
organized a grand ceremony to
chức đại lễ trai
commemorate the spirits of our ancestors who
niệm anh linh các bậc tiền
founded and defended the nation, as well as the
bối dựng nước và giữ nước cũng như chư
heroic martyrs who sacrificed
vị tôn linh các anh hùng liệt sĩ đã xả
themselves for the great cause of the nation.
thân vì đại nghĩa dân tộc.
Now, all devout Buddhist followers
Giờ đây tất cả quý đạo Phật
solemnly perform the ritual of offering to the
tử trang nghiêm thiyết lễ phụng cúng tai
Sangha, dedicating this merit to the Triple
tăng để đem công đức này hồi hướng lên
Gem, praying for the glory of the nation, the
Tam Bảo nguyện cầu tổ quốc vinh
prosperity and happiness of the people, world
quang nhân dân ấm no hạnh phúc thế giới
peace, and the benefit of all sentient beings
hòa bình và vạn loại chúng sinh hàm
.
triêm lợi lạ.
Ladies and gentlemen
Kính thưa toàn thể quý
, in the scriptures, the Buddha taught
vị, trong kinh Đức Phật dạy
that a group of weary people walking under the
rằng một đoàn người mọi mệt đi dưới trời
sun found the shade of a tree
nắng gặp được bóng mát của một tàng cây
by the roadside.  The group stopped to
che mát bên vệ đường. Đoàn người đó dừng
rest in the shade of the
chân nghỉ bước dưới bóng mát của tàn
trees.  After resting and continuing on
cây. Sau khi nghỉ ngơi rồi tiếp tục ra
your way, do not break off any leaves that have fallen near the tree.
đi, chớ bẻ lá ngắc cạnh tàn cây đó.
The shade of a tree provided coolness for the weary group
Bóng mát một tàng cây che mát đoàn người
walking in the scorching sun.  The Buddha also
mọi mệt đi giữa trời nắng. Đức Phật còn
advised us to be grateful, to remember
khuyên chúng ta phải biết ơn, phải nhớ
the shade of the tree, and to remember the
ơn đến bóng mát của tàng cây, phải nhớ
kindness of the person who planted
đến công ơn người đã buông trồng lên
that tree.
tàng cây đó.
Moreover, our lives are filled with
Huống chi cuộc đời chúng
countless blessings, both great and small,
ta biết bao nhiêu công ơn lớn nhỏ đã ban
bestowed upon us, among which the blessings of our nation and people
tặng cho ta mà trong đó công ơn tổ quốc
are the greatest, always
dân tộc là công ơn lớn nhất đã luôn luôn
nurturing our lives, helping us grow and
nuôi dước cuộc đời ta lớn lên và trưởng
mature in a noble mission:
thành trong một sự mệnh cao cả đó là
serving our country and helping others.
phụng đạo giúp
Recalling the years when the
đợi hồi tưởng lại những năm tháng đất
country was plunged into
nước lâm vào cảnh chiến
war, countless heroes and martyrs left their
tranh biết bao nhiêu anh hùng liệt sĩ tự
families to answer the call of the
giả cảnh gia đình theo tiếng gọi của non
nation, leaving behind elderly parents,
sông ra đi để lại sau lưng cha già mẹ
wives, and young children. In
yếu vợ dạy con thơ rồi trong khoảnh khắc
a moment of separation, with no promise of
một phút biệt ly không hẹn ngày
return, amidst falling bombs and scattered troops, they fought to the death, never giving
về giữa sa trường bom rơi đàn lạc thể
up, always putting the
quyết tử không thể đầu hạn luôn luôn đem
nation first.
tổ quốc là trên hết
For the prosperity of the nation, for the independence and
Vì dân tộc ấm no, vì đất nước độc lập
peace of the country, for the well-being and prosperity of all the people
hòa bình vì tất cả nhân dân an cư lạc
.  For 50 long years, our nation has lived
nghiệp. 50 năm trải dài, dân tộc ta sống
in peace, and our country has enjoyed
trong hòa bình đất nước ta được phủng
prosperity, honor, and happiness.
vinh xương minh thịnh lạc.
All those meritorious deeds truly reflect the
Bao nhiêu công đức đó quả thật như người
ancient saying: whoever's efforts are poured into this land will make the
xưa đã nói, công ai đổ xuống đất này
garden of society flourish ever more
vường hoa xã hội ngày càng sanh
.  The blood shed has made the
tươi. Những giọt máu đã đổ xuống làm cho
national flower bloom even more beautifully.  The
đổ hoa dân tộc càng thêm nở sắc. Những
bodies of heroic martyrs lie buried in the
xác thân anh hùng liệt sĩ đã nằm xuống
embrace of the Virgin Mary so that
dưới lòng Đức Mẹ để cho tổ quốc vinh
our nation may have glory and our country may continue to
quang cho đất nước chúng ta ngày càng
develop and progress.   stand
phát triển đi lên.
shoulder to shoulder with the world's major powers
sanh vai cùng các cường quốc trên thế
.  All
giới. Tất cả những công đức
those meritorious deeds commemorate today the 50th anniversary of the complete liberation of South Vietnam
đó hôm nay kỷ niệm 50 năm ngày miền Nam
and the reunification of the country.
và ngày đất nước thống nhất.
All Buddhist monks, nuns, and followers nationwide,
Tất cả tăng ni Phật tử toàn quốc nói
and especially in Quang Binh province,
chung và tại tỉnh Quảng Bình chúng ta
are devoting all their sincerity
nói riêng đang vận hết tất cả lòng thành
to commemorating the heroic martyrs
để tưởng niệm đến các anh hùng liệt
.  In this moment of remembrance,
sĩ. Trong giờ phút tưởng niệm này, chúng
we must remember that before we became
ta phải nghĩ rằng trước khi chúng ta làm
Buddhists, we were
người Phật tử, chúng ta làm người con
Vietnamese citizens.  The first thing we do upon entering the world is open
dân Việt Nam. Mở mắt chào đời cất đầu
to the sound of crying.   The
bằng tiếng khóc.
first breath that nourishes life
Hơi thở đầu tiên để nuôi dưỡng sự sống
is the cool air we take in
cho ta đó là ta đã tiếp nhận không khí
from our homeland,
mát mẻ của đất nước quê hương Việt
Vietnam.  And then we drink from the
Nam. Thế rồi chúng ta uống những dòng
tears that flow from the heart of Our Lady of
nước mắt phát xuất từ lòng Đức Mẹ Việt
Vietnam.  We eat fragrant rice grains from the vast,
Nam. Ta ăn những hạt gạo thơm từ những
sprawling fields of our
cánh đồng bát ngác mênh mông trên quê
homeland.  We walk with
hương xử sở. Ta bước đi những bước chân
light, graceful steps in the
nhẹ nhàng thanh thoát trong không khí
peaceful and independent atmosphere of our beloved homeland
hòa bình độc lập của giải đất giữ ép
.  Therefore, to be a Buddhist means to be a
thân yêu. Do đó làm người Phật tử mà là
Vietnamese Buddhist.  We will always
người Phật tử Việt Nam. Chúng ta luôn
remember our homeland, Vietnam.
luôn nhớ đến quê hương Việt Nam ta. Bởi
Because wherever Buddhism spreads, it becomes closely associated with the
vì đạo Phật chuyển đến đâu gắn bó với
country and its people.  The book chronicles the history of
đất nước dân tộc đến đó. Cuốn chi đạo
Buddhism since its introduction to
Phật từ khi du nhập tại đất niết Việt
Vietnam, spanning over 2000
Nam suốt chiều giải lịch sử trên 2000
years.  Buddhism has always been a
năm đã trôi qua. Đạo Phật luôn luôn đồng
companion to the Vietnamese people, sharing both hardship and
hành với dân tộc khổ nhục cùng cam binh
joy throughout countless
quang cùng hưởng qua biết bao nhiêu giai
periods of nation-building and national defense
đoạn dựng nước và giữ nước của dân tộc
.  It is in that spirit that we
Việt Nam. Chính trong tinh thần đó, chỉ
commemorate the 50th anniversary of the day our country achieved
niệm 50 năm ngày đất nước chúng ta hoàn
complete independence, freedom, peace, and reunification.
toàn độc lập tự do hòa bình thống nhất.
We, each and every Buddhist monk and nun,
Chúng ta từ mỗi người tăng ni Phật tử
must remind ourselves that no matter how much things change, no matter how much stars
lòng phải dặn lòng rằng dầu vật có đội,
shift, no matter how much mountains erode or seas
dầu sao có dời, dầu non có mòn biển có
obstruct our path, our love for our country and people will forever be
cản đi nữa, lòng yêu nước thương dân của
etched in our hearts.  To
chúng ta mãi mãi khắc cột khi tâm. Muốn
achieve this, Buddhist monks and nuns must
đạt được điều đó, tăng ni Phật tử phải
unite as one, with a single direction,
đoàn kết một lòng, thống nhất một hướng,
towards the homeland and the country,
hướng về tổ quốc, hướng về đất nước,
always correctly implementing the
luôn luôn thực hành đúng đắng những chỉ
directives of the Party, the Government, and all
đạo của Đảng, Chính phủ và tất cả cơ
agencies and organizations at all levels to carry out all
quan đoàn thể các cấp để thực hiện mọi
work that benefits the people and
công tác, lợi lạc cho đồng bào, phổn
prospers the nation.  Especially since
vinh cho đất nước. Đặc biệt là tất cả
we are all living within the
chúng ta đang sống trong Giáo hội Phật
Vietnamese Buddhist Church, a legitimate and constitutional organization
giáo Việt Nam, một tổ chức hợp pháp hợp
recognized by the state and given every
hiến được nhà nước công nhận và dành mọi
convenience.  In order for us to propagate the true
dễ dàn. Để cho chúng ta hoằng dương
Dharma and benefit all sentient beings,
chính pháp lợi lạc chúng sanh thì chúng
we must always remember the contributions of our
ta phải luôn luôn nhớ đến công ơn của
leaders, fulfilling our
chư vị lãnh đạo đúng với trách nhiệm đạo
eternal responsibilities as both spiritual and moral leaders.  Bearing the burden on both shoulders,
đời đời đạo hai vai. Hai vai gánh vác,
both shoulders must be strong and capable.  It is in
hai vai phải vuông tròn. Chính trong ý
this profound sense that now, throughout our
nghĩa sâu sắc đó, giờ đây khắp mọi miền
homeland of Vietnam,
trên đất nước quê hương Việt Nam ta,
every heart is filled with the
khắp mọi trái tim đều rộn rạn trong
joyful atmosphere of celebrating the 50th anniversary of the
không khí tưng bừng kỷ niệm 50 năm ngày
reunification of the country.  And at the same time, each of
thống nhất đất nước. Và đồng thời mỗi
our eyes is directed in one direction,
con mắt chúng ta đều hướng về một hướng,
each of our hearts beats in one
mỗi con tim chúng ta đều đập lên một
rhythm.  It is all with sincere hearts and minds, remembering the
nhịp. Đó là tất cả đều tâm thành tướng
immeasurable and boundless merits of the heroic martyrs, as
niệm đến công đức vô lượng vô biên như
vast as the sky and as deep as the ocean, that are difficult to fathom. This is
trời cao khói như biển rộng khó dò của
manifested
tôn linh các vị anh hục liệt sĩ thể hiện
through the offering ceremony at the present temple, where the
qua buổi lễ phụng cúng tai tăng hiện
venerable monks and nuns joyfully accept the
tiền chư tôn đức hoan hỉ nạp thọ tâm
sincere and lawful offerings of all the esteemed
thành cúng dường đúng pháp của toàn thể
Buddhist followers, both male and female,
quý đạo hữu Phật tử thiện nam tín nữ
as well as the Buddhists of the
cũng như các Phật tử cũng câu Lạc Bộ
Vietnam National Buddhist Club, presented before the Three
Quốc VN dâng lên trước được m phương Tam
Jewels. Namo
Bảo
Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Trên
Our offerings have been witnessed and approved by the venerable monks and masters
chúng con đã được chư tôn thiền đức
.  The
minh sự cúng dường của chúng con. Chư
venerable monks and abbots bestowed
tôn thiền đức trên hòa thượng lại ban bố
upon us their teachings and
cho chúng con những lời pháp nhũ, những
admonitions.  We feel
lời căn dặn. Chúng con thấy rằng chúng
truly fortunate to be able to rely
con thật là hạnh phúc được nương tựa
on the profound grace and blessings of the venerable abbots and
trên ân đức cao dày của chư tôn hòa
esteemed monks.  We
thượng, chư tôn thiền đức tăng. Chúng
promise to obey the Venerable Monks,
con xin hứa sẽ vâng theo lời chư tôn hòa
fulfill our duties in upholding the Three Jewels, and
thượng thực hành bổn phận hội chỉ tam
repay the kindness of the nation and society.
bảo báo đền ân đức của quốc gia xã hội.
[music]
[âm nhạc]